<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## 算法猜想
在上一篇文章中，我们得出的几个基本的结论就是：
- 水平评估模型为高斯模型
- 分数结算算法原本为1V1所用的，通过与每名对手计算一次来拓展为多人混战算法

那么很容易猜到酒馆战棋用的算法是ELO+加权平均。
计算公式如下：

$$Result_i \in {1,2,...,8}$$

$$
Result_{i,j}=
\begin{cases}
\ \ \ 1\ \ \  Result_i<Result_j,\\
-1\ \ \  Result_i>Result_j.
\end{cases}
$$

$$
Expect_{i,j} = \frac{1}{1+10^{\frac{Score_i-Score_j}{-\alpha}}}
$$

$$\Delta Score_{i,j}=\eta*(Result_{i,j}-Expect_{i,j})$$

$$Final_i=\frac{\sum_j^{n-1}(\Delta Score_{i,j})}{n-1}+\beta$$

公式说明：
第一个公式$Result_i$表示玩家$i$得到的最终排名
第二个公式$Result_{i,j}$表示玩家$i$与$j$对战的结果，只要i的排名高于j，结果记为1，反之则为-1
第三个公式表示由分数计算所得的胜率期望，该公式为标准的Elo速算公式，其中$\alpha$是膨胀率，对分数差与胜率之间的换算关系进行放缩
第四个公式表示$i$与$j$两个玩家间以1V1 Elo算法结算对局后的分数应得的分数变化值，其中$\eta$是学习率，表示每次对局后，分数变化的量度
第五个公式表示将每个玩家与其他玩家的Elo分进行计算，最终将所有的变化量取平均进行最终结算,$\beta$是上一篇文章中提到的分数补偿

## 算法验算&参数推导
空口无凭，我们用炉石中真实的分数来验证这个公式的正确性并推导出超参数$\alpha$与$\eta$的取值。

对此，我在5500分打了数局，发现每次吃鸡得分都是100$\pm$5，由于5500分是一个不会掉分的卡点，我们大胆假设所有对手的分数都是在5500分。另外在上盘文章中设计师说明了期望得分为98，因此可知$\beta=2(非固定，随账号变化)$且：
$$\Delta Score=98/7=\eta*(1-0.5) => \eta=14$$

考虑到两个因素，一是算法的超参数一般是整数，二是国际象棋大师赛中常用的$\eta=16$。那么我猜测这个$\eta$的初始值在20左右，然后随着游戏进程的增加，每隔一定局数减少1。

$\eta$的变化率在小样本中测不出来，但是我可以以$\eta$当前值来代入对局验证公式是否正确。
以$\eta=14，\beta=2$来计算，当前我在第一名可得98+2=100分，第二名可得14*5+2=72分，第三名可得14*3+2=44分。

经过进一步的游戏内对局数据验证，果然，分毫不差，第二名与第三名的均值分别为72和44，算法成立。

## 数学进阶
也许有人会问这样一个问题，为什么不考虑每个人的具体名次，只看排名高低，这样求平均值得到的Elo算法还能用吗？

这就涉及到Elo背后的数学原理了。对于Elo算法，如果我们把玩家之间的水平高低看做一个未知的黑盒子，那么以高斯函数为模型，以单局1V1战斗为数据的这一套计算过程，就是一个机器学习模型的训练过程。
如果学过机器学习的朋友可能马上就能认出，这不就是SGD(Stochastic Gradient Descent)吗？
SGD的收敛性是可证明的，只要满足对应的条件。我们回想一下匹配系统为什么需要水平相近的玩家匹配到一起，因为分数越相近，他们的分数差越接近于该点的梯度。

那么再看多人取平均后的分数结算，这不就是Mini-batch Gradient Descent吗？那么其收敛性，就毋庸质疑了。